せっかくですので、今回は取り組んだものの途中でボツにしてしまった二つの案をまとめて紹介します。

# 一人あっち向いてホイ！
**自分のPCとあっち向いてホイ！対決をしてみたい** と思い、それを実現してみました。

使用したライブラリは **MediaPipe** です。このライブラリは手の形状の推定や顔のパーツの検出ができます。他にも全身の姿勢や3Dオブジェクトの検出もできます。

まずは **じゃんけん** から行います。
先ほど述べたライブラリを使用することで、下記画像のように指の関節の位置を推定できます。

(OpenPose_intro.png)

その関節の位置を用いて、人間の手を推論し、コンピューターとの対決結果を表示します。

(janken_win.png)

次は **あっち向いてホイ** が行われます。
じゃんけんで勝ちましたので、手の方向を決めます。先ほどと同様にMediaPipeを用いて指が示している方向を推論し、コンピューターとの対決結果を表示します(ついでに視覚的にわかりやすいように簡易的なコンピューターの顔を用意しました)。

(look_this_way.png)

じゃんけんで負けた場合は、顔の方向を決めます。顔のパーツの位置関係から顔の向きを推論し、コンピューターとの対決結果を表示します。

(com_turn.png)

決着がついたら終了画面になります。以上のように、今回コンピューターとあっち向いてホイ対決ができるものが完成しました！

(game_over.png)

## ボツ理由
せっかく、目的を達成したのになぜ没にしたのか。それは下記が理由です。

- 自分の顔写真を投稿したくない。
- 画面デザインや遊び方をもっと凝ってから出したいが、AIから話が逸れてしまう。そこに時間はかけれない、けど今のUIで出すのは抵抗がある。
- 一人あっち向いてホイって......自己学習といえ悲しくない？？

一番でかい理由は2番目です。内容的には面白いテーマだとは思いますが、完成度を上げれば上げようとするほどAIの話から離れるので没にしました(コンピューターの顔はあるのに手がないのは、途中でこれに気づいて辞めたからです)

記事の最後にpyファイルを添付しますので、**UIなどを凝りたい方がいましたら、使っていただいて構いません。**

# ChatGPTにライム読みをさせる
ラップバトルを見ていると、定期的に **ライム読み** が行われます。ライム読みとは、相手が韻を踏む際に同時に韻を踏むことで、相手の韻が簡単に予想可能だと示す行為です。

下記のバトルがライム読みで一番有名だと思います(ミメイ vs T-Tongue)。

T-Tongueが自分のターンで大蛇丸というワードを使った後のミメイのターンです。

- ミメイ：お前が **大蛇丸(おろちまる)か**　じゃあ首斬ります
- ミメイ/T-Tongue： **桃地再不斬(ももちざぶざ)**

大蛇丸がアニメ『NARUTO』の登場人物であり、NARUTO関連で首を斬る, かつ"大蛇丸か"と韻が踏めると考えることで、"桃地再不斬"と連想できます(なお、私はNARUTO全く知らないので、そーなんだって気持ちです)。

ちなみにミメイはライム読みされた後、すぐに以下のことを言ってカウンターを行いました。

- ライム読み？　頭冷やしてこい **氷枕**

これは強いしすごいですねーー。これ以上話すと完全に脱線なので本題に戻ります。

ライム読みのコツとしては、以下の二点が重要と思われます。

- どのフレーズで韻を踏もうとしているかを聴き取る(ラップの仕方で大体わかる)。
- ラップの内容を理解する。

それなら、 **文章生成ができるChatGPTに、ラップの途中までを共有し、どの単語と韻を踏むかを理解してもらえれば、ライム読みができるのではないか** と考えました(ちなみに最初は自身でモデル作成をする予定でしたが、自然言語は自分でデータセットを用意するのが激重なので辞めました)。

今回は推論が得意なChatGPTのo1を用いました。そして、プロンプトとして以下のテキストを送りました。
```text
あなたは日本で韻を踏むのが上手いラッパーです。
私が今から文の途中まで書きます。最後の締めの部分をぜひ答えてください。ただし、韻を踏むのが強いラッパーだと思いますので、ちゃんと韻を踏んでください。

具体例:
お前はただの 二枚舌、
お前より努力は________。

この場合、最後に当てはまるのは【2倍した】です。文の意味が通ってますし二枚舌と2倍したで韻を踏んでいます。

別の具体例:
俺はあるぜ 押韻スキル、
お前の韻は________。

この場合、最後に当てはまるのは【強引すぎる】です。バトルらしい意味になってますし、押韻スキルと強引すぎるで韻を踏んでいます。

このように文として自然なフレーズを持ってくるだけでなく、半角スペースから”、”の直前までのフレーズに対して韻を踏んで欲しいです。

また、少しアドバイスです。例えば、"機械学習"で韻を踏むときを考えます。このとき、母音は"いあいあううー"です。「ん」「ー」「っ」は無視してもいいので、「いあいあうう」で踏める韻を考えて下さい、今回の場合は"イライラする", "未来が来る"とかはOKです。
```
このように指示だけでなく具体例が複数あるようなプロンプトを **Few-shot プロンプト** と言います。このプロンプトを送信した後、いくつかのフレーズで試しました(いくつかはオリジナルです)。

1. KT vs 長瀬 (少しアレンジしました)
```text
あなたの悪いところ 探すの苦痛、
履かせてあげたい＿____________。
```
結果 : **ガラスの靴** (正解)

2. バチスタ(2 on 2バトルですが、誰がいたか調べてもよくわかりませんでした。知識不足ですみません)
```text
一つ注意 手を出すのは禁止、
アートを描く まるで＿____________。
```
結果 : **レオナルドダヴィンチ** (正解)

3. オリジナル(昔、テンペストというバンドに所属してた時に思っていたライム)
```text
我らのバンドはテンペスト、
てっぺんを目指す まるで ________。
```
結果 : **エベレスト** (正解)

4. オリジナル
```text
仕事で必要なのは 報連相、
技術スキルアップのため毎日頑張る _______。
```
結果 : **挑戦しよう** (想定解は"猛勉強"だったが、いい別解)

ちなみに具体例を用いないプロンプトで、上記のを試しましたが、正解は出してくれませんでした(例えば、1.は"ブーツ"と出力しました)。

## ボツ理由
ネットにあるラップバトルだけでなくオリジナルのものについても正解を出したのになぜボツにしたか。

- 試せる例が少なすぎて紹介できる例が足りなかった(実際のバトルは正直文章が綺麗に成り立っていることが少ない)。
- 同じプロンプトに対して一度正解を出しても、再試行時に異なる答えが出ることがあり、一貫性が確保できない(2.は"ダヴィンチ"としか出力しないことがあり、訂正したら全然違うものを出力したことさえありました)。
- ライム読みできないものも多かった。
- o1の使用制限でなかなか試行錯誤ができない。

やっぱりやるなら本格的なライム読みモデルを生成する必要がありますが、それができるだけのデータセットと環境がないと判断し、ボツにしました。

# まとめ
以上がボツ案でした！ 2025年も(E資格勉強が終わったら)自己学習を行う予定ですので、ぜひまた読んでいただけますと幸いです！(すでに1個案はあるので、早く実現させたいですね)